1.6 Exercícios
1. Como seria utilizar um computador sem um sistema operacional? Quais são suas
duas principais funções?
2. Quais as principais dificuldades que um programador teria no desenvolvimento de
uma aplicação em um ambiente sem um sistema operacional?
3. Explique o conceito de máquina virtual. Qual a grande vantagem em utilizar este
conceito?
4. Defina o conceito de uma máquina de camadas.
5. Quais os tipos de sistemas operacionais existentes?
6. Por que dizemos que existe uma subutilização de recursos em sistemas
monoprogramáveis?
7. Qual a grande diferença entre sistemas monoprogramáveis e sistemas
multiprogramáveis?
8. Quais as vantagens dos sistemas multiprogramáveis?
9. Um sistema monousuário pode ser um sistema multiprogramável? Dê um exemplo.
10. Quais são os tipos de sistemas multiprogramáveis?
11. O que caracteriza o processamento batch? Quais aplicações podem ser
processadas neste tipo de ambiente?
12. Como funcionam os sistemas de tempo compartilhado? Quais as vantagens em
utilizá-los?
13. Qual a grande diferença entre sistemas de tempo compartilhado e tempo real?
Quais aplicações são indicadas para sistemas de tempo real?
14. O que são sistemas com múltiplos processadores e quais as vantagens em
utilizá-los?
15. Qual a grande diferença entre sistemas fortemente acoplados e fracamente
acoplados?
16. O que é um sistema SMP? Qual a diferença para um sistema assimétrico?
17. O que é um sistema fracamente acoplado? Qual a diferença entre sistemas
operacionais de rede e sistemas operacionais distribuídos?
18. Quais os benefícios de um sistema com múltiplos processadores em um computador
pessoal?
19. Qual seria o tipo de sistema operacional recomendável para uso como servidor de
aplicações em um ambiente corporativo?
20. Qual seria o tipo de sistema operacional recomendável para executar uma aplicação
que manipula grande volume de dados e necessita de um baixo tempo de
processamento?

2.4 Exercícios
1. Quais são as unidades funcionais de um sistema computacional?
2. Quais os componentes de um processador e quais são suas funções?
3. Como a memória principal de um computador é organizada?
4. Descreva os ciclos de leitura e gravação da memória principal.
5. Qual o número máximo de células endereçadas em arquiteturas com MAR de 16, 32
e 64 bits?
6. O que são memórias voláteis e não voláteis?
7. Conceitue memória cache e apresente as principais vantagens no seu uso.
8. Qual a importância do princípio da localidade na eficiência da memória cache?
9. Quais os benefícios de uma arquitetura de memória cache com múltiplos níveis?
10. Quais as diferenças entre a memória principal e a memória secundária?
11. Diferencie as funções básicas dos dispositivos de E/S.
12. Caracterize os barramentos processador-memória, E/S e backplane.
13. Como a técnica de pipelining melhora o desempenho dos sistemas computacionais?
14. Compare as arquiteturas de processadores RISC e CISC.
15. Conceitue a técnica de benchmark e como é sua realização.
16. Por que o código-objeto gerado pelo tradutor ainda não pode ser executado?
17. Por que a execução de programas interpretados é mais lenta que a de programas
compilados?
18. Quais as funções do linker?
19. Qual a principal função do loader?
20. Quais as facilidades oferecidas pelo depurador?