11/08/2026
Aula 01 - Aula Introdutoria
- por que é necessário um SO?
    O ENIAC não tinha SO
    Alta complexidade
    hardware, software, entrada e saida
    interface com os componentes
    recursos, memoria
    difernça programas utilitarios e programas de aplicação
    multirarefa?

- diferença entre montadores, compiladores e interpretadores
    Em c, script gera um executavel. em python acontece dentro da memoria?
    linguagens tem diferentes niveis de abstração

- Aplicações IO-bound vs CPU bound vs multiprogramação
    exemplos: processo em 2º plano, software cx supermercado,
    main frame com terminais acessando processamento do main frame

- Spooling tem haver com fila de impressão de uma impressora?

- TimeSharing

- UNIX (TimeSharing system)

- DOS (É mono-usuario; o cmd do windows é o terminal do DOS)

- MAC OS (sistema baseado em gui [graphic user interface] ou seja janelas)

- Computação distribuida, sistemas multiprocessados, redes

- TREINAR QUESTÕES DE CONCURSO DE S.O.

- Relacionar evolução dos SOs com evolução do hardware

- o conceito de serviço é parecido com o de processos?

- Diferença entre SOs 
    distribuídos, em rede, orientado obj, tempo real, embarcados
    monoprogramáveis, multiprogramáveis, multiprocessados
        Detalhar esta classificação
        multiprocessados: escalabilidade, disponibilidade, balanceamento
    batch (lote, automatizar backup), tempo compartilhado(cada programa ) ou tempo real (turbina hidreletrica)
        batch ñ tem IO
        tempo compartilhado tipo multitarefa, dar alt tab, gerencia de processo

- PAROU NO SLIDE 32

LEITURA LIVRO Arquitetura de Computadores Cáp i:
    "máquina de camadas" (esquema):
        aplicações
        utilitários
        sistema operacional
        linguagem de máquina
        microprogramação
        circuitos eletrônicos
    
    "processamento batch" (esquema):
        (a)cartões perfurados[job 1, job 2, job n]->processamento->fita de entrada
        (b)fita de entrada->processamento->fita de saída
        (c)fita de saída->processamento->relatórios[relat.1, relat.2, relat.n]
    
    "classificação dos sistemas operacionais" (esquema):
        por Tipo:
            - sistemas MONOprogramáveis/MONOtarefa
            - sistemas MULTIprogramáveis/MULTItarefa
            - sistemas com múltiplos processadores
        
    
    sistemas MONOprogramáveis/MONOtarefa:
        Projetados para executar UM ÚNICO programa.
        Qualquer outra aplicação, para ser executada, deveria aguardar o término do
        programa corrente.
        Recursos (UCP, memória, E/S) exclusivamente dedicados a UM ÚNICO programa.
        Recursos ficam ociosos ou subutilizados (processador aguardando uma
        entrada de dados do usuário, periférios limitados a único usuário também
        nem sempre são utilizados de forma integral).
        A implementação é simples.
    
    sistemas MULTIprogramáveis/MULTItarefa:
        Projetados para compartilhar os recursos com diversos usuários e
        aplicações.
        Em um mesmo intervalo de tempo, um programa aguarda uma escrita no disco,
        enquanto outros programas são processados.
        O sistema GERENCIA o acesso CONCORRENTE aos seus diversos RECURSOS, 
        de maneira ORDENADA e PROTEGIDA, entre diversos PROGRAMAS.
        Principal vantagem é redução de custos decorrente da possibilidade do
        compartilhamento de recursos entre as aplicações.
        A implementação é complexa.
        Classificação pela quantidade de usuários:
            - sistemas MULTIprogramáveis MONOusuário:
                São instalados em PCs ou estações de trabalho.
                É multitarefa.
            - sistemas MULTIprogramáveis MULTIusuário:
                São instalados em ambientes interativos.
                Há diversos usuários conectados ao sistema simultaneamente.
        Classificação pela forma de gerenciamento das aplicações:
        *Um S.O. pode suportar 1 ou mais desses tipos de processamento.
            - sistemas MULTIprogramáveis batch:
                A execução dos programas é através de cartões perfurados, fitas e
                discos, conforme descrito abaixo.
                Esse tipo de processamento NÃO EXIGE interação entre user e app.
                E/S de dados é através de memório secundária
                Exemplos de programas ORIGINALMENTE processados em batch.
                backups, ordenações, compilações, folha pgto e cálculos.
                O processamento pode ser eficiente, porém longo tempo de resposta.
                Atualmente, os SOs  até implementam ou simulam essa lógica, porém 
                não há SOs atuais exclusivamente batch.
                (a)cartões perfurados[job 1, job 2, job n]->processamento->fita de entrada
                (b)fita de entrada->processamento->fita de saída
                (c)fita de saída->processamento->relatórios[relat.1, relat.2, relat.n]
            - sistemas MULTIprogramáveis tempo compartilhado:
                Realiza multitarefa ao atribuir aos programas fatias de tempo do
                processador.
                Se o programa não finalizar quando a fatia encerrar, o SO já coloca
                outro para executar. Aquele que não finalizou é interrompido para
                aguardar nova fatia.
                O usuário interage com o SO através de linha de comando.
                O SO cria um ambiente de trabalho próprio para cada usuário,
                dando a impressão que todo o sistema está dedicado a este user.
                Nesse sistema, há ganho de custo e tempo de resposta e custo devido
                à utilização compartilhada dos diversos recursos do sistema.
                O tempo de execução de uma tarefa pode variar SEM comprometer as
                aplicações em execução.
            - sistemas MULTIprogramáveis de tempo real:
                Um programa utiliza o processador o tempo que for necessário ou até
                que apareça outro mais prioritário.
                A importância ou prioridade de execução de um programa é definida
                pela própria aplicação, e não pelo SO.
                O tempo de execução de uma tarefa deve estar dentro de limites
                rígidos, que devem ser obedecidos, caso contrário poderão ocorrer
                problemas irreparáveis.
                Esse tipo de processamento é aplicado em sistemas de controle de
                processos, usinas, refinarias, tráfego aéreo.
    sistemas com múltiplos processadores:
        Eles tem 2 ou mais UCPs interligadas e trabalhando em conjunto.
        A vantagem é execução simultânea de diversos programas, também o
        a repartição de um mesmo programa em várias partes para serem executadas
        simultaneamente em mais de 1 processador.
        Aplicadado em computação científica, desenvolvimento aerospacial, 
        prospecção de petróleo, simulações, processamento de imagens, CAD 
        (modelagem 2D, 3D)
        Nesse sistema, surgem questões envolvendo a comunicação entre as UCPs
        e o compartilhamento de memória.
        Características e vantagens específicas:
            -"escalabilidade" é a capacidade de ampliar o poder computacional
            do sistemas apenas adicionando novos processadores.
            -"disponibilidade" é a capacidade de manter o sistema em operação em
            casos de falhas.
            -"balanceamento de carga" é a possibilidade de distribuir o
            processamento entre as diversas UCPSs da configuração a partir da
            carga de trabalho de cada UCP, melhorando o desempenho do sistema
            como um todo.
        Classificação pelo compartilhamento de memória:
            sistemas multiprocessados FORTEMENTE acoplados:
                No mercado, cada caixa é um terminal que faz E/S cujo acesso
                ao armazenamento central é compartilhada com os demais pdvs.
                -Várias UCPs compartilhando 1 memória física, dispositivos E/S
                gerenciados por 1 SO.
                -Todos os processadores tem as mesmas funções.
                S.M.P. Symmetric Multiprocessors:
                    Caracterizam-se pelo tempo uniforme de acesso à memória
                    principal pelos diversos processadores.
                    Além dos ambientes industriais, científicos, este modelo
                    simétrico atualmente também está nos computadores pessoais 
                    (dual-core, quad-core,...)
                N.U.M.A. Non-Uniform Memory Access:
                    Apresentam diversos conjuntos reunindo UCPs e memória
                    principal, sendo que cada conjunto é conectado aos outros
                    através de uma rede de interconexão.
                    Há variação no tempo de acesso à memória em função da
                    localização física das UCPs.
            sistemas multiprocessados FRACAMENTE acoplados:
                Há 2 ou mais sistemas computacionais independentes conectados
                através de linhas de comunicação.
                Cada sistema possui: SO, UCP, memória, dispositivos E/S.
                Também chamados sistemas multicomputadores.
                Cada sistema computacional pode ter 1 ou mais UCPs.
                Breve contexto histórico:
                    Até meados dos anos 80, as aplicações eram tipicamente
                    centralizadas em sistemas de grande porte com 1 ou mais
                    processadores. Os usuários acessavem através de terminais não
                    inteligentes (s/ processamento) conectados a linhas seriais 
                    dedicadas ou linhas telefônicas públicas para a comunicação
                    interativa com esses sistemas. Assim, usuário pede tarefa
                    através do terminal, que encaminha requisição ao sistema,
                    que processa e retorna resposta utilizando a mesma rede.
                Modelo de rede de computadores(evolução dos FRACAMENTE):
                    -Um ou mais sistemas independentes(hosts) conectados que
                    fornecem serviços aos demais.
                    -Nesse modelo, a informação deixa de ser CENTRALIZADA e passa
                    a ser DISTRIBUÍDA.
                Divisão pelo modelo de rede (com base na integração dos hosts):
                    -sistemas operacionais de rede (SOR) como um sistema que
                    compartilha o serviço de uma impressora com vários PCs
                    -sistemas distribuídos (cluster) como 2 ou + servidores
                    unidos por uma conexão de alto desempenho, onde o usuário ñ
                    tem acesso a quem são os membros do cluster.
                    -resumo: Nos sistemas distribuídos, o usuário enxerga a rede
                    como um único sistema, enquanto nos sistemas operacionais
                    de rede ele percebe que está utilizando recursos de 
                    computadores diferentes.

EXERCÍCIOS LIVRO Arquitetura de Computadores Cáp i:
    1.As 2 principais funções são proporcionar facilidade no acesso aos recursos 
    do sistema e gerenciar o compatilhamento dos recursos de forma organizada e
    protegida. Cabe, então, ao SO servir de interface entre os usuários e os 
    recursos disponíveis no sistema computacional(dispositivos, vídeo, impressora,
    discos e fitas magnéticas). Graças ao SO, a comunicação entre esses recursos 
    é transparente, a utilização de memória é eficiente e agiliza a forma de
    trabalho.

    2.Sem um SO, o desenvolvedor teria dificuldade de escrever qualquer programa,
    pois teria que considerar todos os detalhes que o SO normalmente gerencia.
    Do contrário, a aplicação provavelmente falharia e o algoritmo mais simples
    teria um imenso trabalho para ser escrito afim que houvesse a execução
    satisfatória.

    3.A vantagem de utilizar o conceito de máquina virtual é que o programador
    usufruiu das camadas de abstração que o SO preenche, assim o SO assume
    toda a comunicação com o hardware, então o dev pode se dedica ao algoritmo

    4.A máquina de camadas acontece quando o SO realiza a interface entre
    usuário e os diversos recursos computacionais do sistema. Assim, ao ler um
    arquivo, o usuário não especifica o end. de memória desse arquivo, mas sim
    interage com o SO para realizar essa tarefa.

    5.

    6. Dizemos que existe uma subutilização pois a limitação desse tipo de SO
    não permite a utilização simultanea de recursos computacionais. Ou seja,
    numa operação de entrada de dados, o processador permanece ocioso pois o 
    SO está gerenciando os dispisitivos de E/S nesse momento.

    7. A grande diferença entre sistemas mono e multi é a possibilidade do SO
    dar conta de gerir operações simultâneas envolvendo diversos recursos 
    computacionais e usuários.

    8.Principal vantagem dos sistemas multiprogramáveis é redução de custos 
    decorrente da possibilidade do compartilhamento de recursos entre as 
    aplicações.

    9. Os sistemas multitarefas instalados em PCs, estações de trabalho são
    exemplos de sistemas MONOusuário.

    10.


18/08/2026
Aula 02 - Aula ????

Revisão da aula passada.

Realização e correção de exercícios do livro SELECIONADOS pelo prof.
(a numeração dos exercícios escolhidos nos slides ñ confere com a 
numeração do livro)
(eu mantive a numeração do livro)
            
Matária nova: concorrência (capítulo 3)

Diferença entre sistemas MONOprogramáveis E MULTIprogramáveis com relação à
ociosidade dos recursos computacionais.

Interrupção e Exceção: caracterísricas, ciclos e diferenças

Controlador: os fabricantes de periféricos dependiam de compatibilidade das
instruções com a UCP. Assim, o controlador surge para preencher esse gap
comunicacional. Desse modo, os dispositivos E/S interrompem menos o processador
pois a controladora cuida da comunicação

CONTROLADORES ANTIGOS NÂO FAZEM PROCESSAMENTO, porém atualmente GPUs servem
como "controladoras" de vídeo para renderização gráfica rápida e avançada

controladores MIDI????

Modelo de "E/S controlada por programa" vs "E/S controlada por Interrupção" É
sobre resolver o problema do tempo ocioso da UCP com operações de E/S

Canal de E/S???

DMA Direct Memory Access e Buffering, alocação de blocos de dados, só
depois que processa (aí sim interrompe a UCP)

Exemplo: ao mandar imprimir um longo documento, todas as páginas vao pro buffer,
e as páginas sao enviadas para impressora aos poucos pois ela não teria memoria
suficiente para receber tudo de uma vez

Reentrância: acesso simultaneo por colaboradores em doc compartilhado ñ envolve
cópias locais sendo atualizadas, mas envio de comandos para alteração
centralizada.

Proteção do sistema: <completar aqui>



            
                


